---
title: "المجالان"
heading: "Chapter 1"
date: 2019-01-01
weight: 4
image: /photos/tech/mac.jpg
description: "كل ما ندركه موجود في الكون الذي هو مصفوفة لأفكار خالق الوجود"
icon: /icons/sp.png
writer:
  name: Juan
  url: https://www.linkedin.com/in/jundalisay/
---


نعرف وجود الشيء من خلال إدراكنا له. لكل إدراك جانبان:

- الجسدي
- الميتافيزيقي

على سبيل المثال، عندما نرى كوبًا، لدينا إدراك جسدي للكوب وفكرة ميتافيزيقية للكوب تقريبًا في نفس الوقت.


## المجالان

وهذا يعني أن الكوب موجود في مجالين من الواقع:

1. الكوب الجسدي موجود في المجال الجسدي، الذي يمكننا رؤيته ولمسه.

هذا الكوب مصنوع من الزجاج.

2. الكوب الميتافيزيقي موجود في المجال الميتافيزيقي، كفكرتنا حول ما هو الكوب.

هذه الفكرة عن الكوب مصنوعة من الأثير. على عكس الكوب الجسدي الذي يمكننا رؤيته ولمسه، يمكن أن تُدرك هذه الفكرة الأثيرية فقط بواسطة عقولنا التجريدية.


## المجال الميتافيزيقي

هذا المجال موجود فقط لأن لدينا عقولًا تجريدية لديها القدرة الفطرية على "استضافة" أفكارنا وأفكارنا.

نحن قادرون على تصور فكرة أو التفكير في فكرة إذا كانت ترتد من عقولنا إلى وعينا.

نحن غير قادرين على الحصول على فكرة إذا لم يرتد إلى وعينا.

مثال على كائن ميتافيزيقي لا يرتد هو فكرة ننساها، مثل كلمة المرور لحساب البريد الإلكتروني.

نعلم أنها كانت في عقولنا في الماضي. ولكن وعينا لا يستطيع 'العثور' عليها لأنها لا تعود إلى وعينا. سيكون مثل استعلام قاعدة بيانات من دون أن يعود الاستعلام بأي شيء.

مثال آخر هو مشكلة ليس لدينا لها حلا. نحن نحاول التفكير في حلا حتى ينعكس على وعينا.

المجال الميتافيزيقي موجود داخل عقولنا التجريدية. إنه أكبر بلا حد وأغنى من المجال الجسدي لحواسنا.

نسمي هذا المجال "أثيري" (مصنوع من الأثير) أو "أكاشا" في الهندوسية. سيتم شرح ذلك لاحقًا عند شرح نموذجنا الخماسي.