---
title: "المجالان"
heading: "Chapter 1"
date: 2019-01-01
weight: 4
image: /photos/tech/mac.jpg
description: "في الفصل السابق، قسمنا الوجود إلى مجالين"
icon: /icons/sp.png
writer:
  name: Juan
  url: https://www.linkedin.com/in/jundalisay/
---


في الفصل السابق، قسمنا الوجود إلى مجالين:

- ميتافيزيقي: يخلق هذا الواقع الميتافيزيقي
- فيزيائي: يخلق هذا الواقع الفيزيائي

هذا لديه استخدامات عملية.

على سبيل المثال، نحن أحيانًا ندرك شيئًا تمامًا جديدًا. عندما جاءت كوفيد للمرة الأولى في ديسمبر 2019 في ووهان، لم يكن لدى الأطباء فكرة ميتافيزيقية عنها، حتى وإن كانوا قادرين على رؤية المرض في شكله الفعلي.

بدأ المرض الفعلي بالوجود من خلال حواس أطباء ووهان. ولكن الفكرة الكاملة عنها لم تكن موجودة في عقول البشر حتى قام العلماء بتأسيسها كفكرة جديدة تسمى مرض الفيروس التاجي الجديد، الذي تم تغيير اسمه لاحقًا إلى كوفيد-19. يعني ذلك أن الفكرة الميتافيزيقية الكاملة كانت موجودة في الطبيعة، قبل أن يتمكن البشر من إعادة إنشائها بشكل كامل في عقولهم.


## -تفوق الميتافيزيقي على المادي

تعزز هذا الأمر تفوق الميتافيزيقي على الفيزيائي، حيث:

- الأشياء الفيزيائية يمكن تمييزها من خلال حواسنا الخمسة
- الأشياء الميتافيزيقية يمكن تمييزها من خلال عقولنا ومشاعرنا (الحاسة السادسة).
- كل شيء فيزيائي أو إدراك لديه فكرة ميتافيزيقية أو إحساس مقابل
- كل فكرة أو إحساس يوجد قبل أن يكون له نسخة فيزيائية.

على سبيل المثال، قبل كتابة رواية عن قطة بشكل فيزيائي، يجب أن تكون الفكرة في وجود أولاً.

يمكن تصنيف جميع النقاشات الفلسفية حول الأسباب النهائية على أنها 'الدجاج مقابل البيض':

- المؤيدين للميتافيزيقية مثل الأفكار، والروح، وأشكال أفلاطون (هذا هو الدجاج)
  - في الفلسفة الهندية يظهر هذا كفيدانتا والبوذية
  - في الفلسفة الصينية، يظهر هذا كالطاوية
  - في الفلسفة الإسلامية، يظهر هذا كالصوفية
- المؤيدين للفيزيائية مثل المادة والأدلة وجوهر الأرسطو (هذا هو البيض)
  - في الفلسفة الهندية، يظهر هذا كفرق شيفايسم وكالي (عبادة الأصنام)
  - في الفلسفة الصينية، يظهر هذا كالكونفوشيوسية، وحفظ الوجه، وإظهار سعادتك المزاعم كدليل فيزيائي على سعادتك
  - في الفلسفة الإسلامية، يظهر هذا كسياسات السنة مثل الشريعة (على سبيل المثال، القرآن يحمل فيزيائيًا الفيزياء المركزية الموروثة من أرسطو)

السوبرفيزياء هي في مكان بين الفلسفة المجردة والعلم المادي.

- تستند إلى الميتافيزيقي، ولكنها يمكن أن تمتد بسرعة إلى الأدلة الحسية والعملية.
- ترى الدماغ الفيزيائي وهرموناته كنتيجة للروح الميتافيزيقية ومشاعرها.

على عكس العلم الذي يرى الدماغ كسبب للوعي، ترى السوبرفيزياء الدماغ كنتيجة للروح أو العقل المجرد، الذي هو بدوره سبب للوعي.
