---
title: "بدأت مع أزمة مالية"
description: "نشأت السوبرفيزياء من البحث الشخصي لخوان حول أزمة عام 2008،"
image: /covers/2023.png
toc: false
weight: 100
---


نشأت السوبرفيزياء من البحث الشخصي لخوان حول أزمة عام 2008، التي أدت إلى أزمة الغذاء في عام 2008 وانتفاضة الربيع العربي في عام 2011 وأزمة منطقة اليورو.

حدثت أزمة عام 2008 بسبب عدم قيام آلان غرينسبان بوظيفته في تنظيم صناعة البنوك، مستشهدًا بآدم سميث الذي دعا إلى عدم التنظيم.

إذًا آدم سميث هو شخص شرير جدًا لتسببه في الكثير من المتاعب، أليس كذلك؟

من خلال قراءة أعمال آدم سميث، رأينا أنه فعليًا دعا إلى تنظيم صارم للقطاع المصرفي، مقارنًا ذلك ببناء الحواجز النارية لمنع انتشار النيران.

كان غرينسبان يستشهد فعليًا بسامويلسون وكتاب نيوليبراليين يفضلون المصلحة الذاتية على المصلحة الاجتماعية.

بعد استنتاج أن غرينسبان وسامويلسون كانا الأشخاص السيئين، أصبح سميث منطقيًا الشخص الجيد بالنسبة لنا.
- استشهد سميث بداويد هيوم بشكل كبير في أعماله
- استشهد هيوم بأفلاطون
- كتب أفلاطون عن سقراط
- تحدث سقراط عن التناسخ والشاكرات

أصبح سقراط بذلك الرابط الأساسي بين الفلسفة الغربية والشرقية، التي دمجناها في السوبرفيزياء كنظام جدلي لحل جميع المشاكل، تمامًا كما تستخدم الطريقة العلمية لحل مشاكل العلم، والصيغ الرياضية لحل مشاكل الرياضيات.

## توحيد المعرفة البشرية

السوبرفيزياء هي بالتالي العلم الموحد مع الفلسفة، أو الفيزياء الموحدة مع الميتافيزيقا.

لأن الهندوس والبوذيون والدواوين قد شرحوا بالفعل كيفية عمل الكيان العلوي كـ "السبب" لكل شيء، فإن قاعدتها أو نواة تكمن في الفلسفة الآسيوية.

تنفيذها الخارجي هو العلم الغربي، نظرًا لأن الغرب يعرف بالفعل كيف تعمل الأشياء المادية كـ "الآثار". هذه الإتقان للسبب والنتيجة، الشرق والغرب، يجعلها أداة لحل أي شيء.


## سنوات الأزمة كفرصة هائلة

تتحدث تحوّلات سميث حول الفضة عن نمط لمدة 500 عام من الأسعار الذي قمنا بتمديده إلى العصر الحديث. لقد وجدنا أن جميع الأزمات الكبرى في القرن العشرين تبعت النمط الممتد.

أشارت إلى سلسلة من الأزمات من عام 2019 إلى عام 2030، والتي نسميها "التضخم الكبير"، حيث ستتدهور الأسعار.

هدفنا هو تنفيذ النظام الاقتصادي البديل لسميث خلال تلك السنوات الأزمة باسم "التجديد" لأن الأنظمة الحالية ستنهار خلال تلك الأوقات.

جاءت سنوات الأزمة عبر كوفيد. تبين أن النظام الطبي كان أول من ينهار. أدى ذلك إلى إنشاء [Pantrypoints Health] كتنفيذ للسوبرفيزياء الحي


