---
title: "أسئلة مكررة حول السوبرفيزيكس"
description: "أسئلة متكررة على طريقة سقراط. أسئلة شائعة حول السوبرفيزيكس وأهدافه"
image: /covers/spblack.jpg
---


## Basics 

{{< r a="Asker" >}}
السائل: ما هي السوبرفيزياء؟
{{< /r >}}


{{< l a="Superphysics" >}}
السوبرفيزياء هي دمج العلم مع الميتافيزيقيا. تعمل كجسر بين الميتافيزيقيا القديمة والعلوم الحديثة.
{{< /l >}}


{{< r a="Asker" >}}
لذلك فهي علم زائف لأنها تحتوي على ميتافيزيقيا؟
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
لا. السوبرفيزياء ترقي العلم بإضافة الميتافيزيقيا. هذا مشابه لكيفية أن هاتف Android هو ترقية للهواتف الخلوية التقليدية. هل نسمي Samsung Android هاتف Nokia 3310 مزيفًا؟
{{< /l>}}

{{< r a="Asker" >}}
لا. نسميها "هاتف ذكي".
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
صحيح. نضيف كلمة "ذكي". وبالمثل ، نضيف "سوبر" إلى "فيزياء" كترقية للفيزياء. الجدلية السقراطية هي جوهر هذه الترقية "السوبر".
{{< /l >}}


{{< r a="Asker" >}}
ما مدى يقينك من أن السوبرفيزياء يمكن أن تحل ما لا يستطيع العلم حله؟
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
لأننا نستوعب جميع البيانات والمعلومات والمعرفة البشرية ، حتى من آسيا وأفريقيا والهندوسية والبوذية والطاوية ، وحتى المعلومات البشرية عن الأجانب.
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
كيف تزيل الأفكار غير المرغوب فيها مثل الجنيات والأقزام؟
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
من خلال العثور على أنماط متسقة. إذا كانت جميع القارات الخمس لديها معرفة تقليدية بالجنيات والأقزام تتطابق مع الأدلة الحديثة ، فهناك بعض الواقع في ذلك. ولكن إذا وجدنا أنه لا يوجد أي منها ، فإننا نشطبه كأنه غير صحيح.
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
السائل: ما هو أهم نمط وجدته؟
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
وجدنا أن هناك كيانًا أعلى ، يُطلق عليه اسم الله ، والله ، ويهوه ، ويهوه ، وبراهما ، وأماتيراسو ، إلخ. وأننا داخله. بارمينيدس يسميها الواحد ، والصينيون يسمونها تاو. ثم ينتج هذا الواحد كل شيء في الوقت الفعلي. هذا مختلف تمامًا عن المعتقد الروماني أو اليهودي بأن الكون قد تم إنشاؤه في 7 أيام.
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
هذا الخلق في الوقت الفعلي يشبه فيلم "المصفوفة" ، أليس كذلك؟
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
نعم. من المعروف باسم النظريات التي تقول أننا موجودون في محاكاة. إن معرفة كيفية عمل هذه المحاكاة ستسمح لنا بالوصول إلى آلية الإبداع أو الاستدامة التي لا تنضب. نحن نستخدمها لحل جميع المشاكل.
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
كيف؟
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
تهدف السوبرفيزياء إلى حل المشاكل عن طريق الضرب في الجذر ، وهو "الطبيعة الحقيقية" أو الدارما في كل شيء. تبدأ المشكلة عندما يبتعد شيء عن طبيعته الحقيقية أو دارما.
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
هل يمكنك إعطاء مثال؟ كيف ستحل السوبرفيزياء الصداع؟
{{< /r >}}


## Bio Superphysics

{{< l a="Bio-Superphysics" >}}
بمعرفة السبب الجذري للصداع. يمكن أن يكون السبب النظام الغذائي أو الإجهاد أو مشكلة خلقية أو بكتيريا ، إلخ. قد يكون الشخص يفعل شيئًا مرهقًا للغاية لدماغه. يتعامل العلم الطبي مع الصداع عن طريق إخفاء آلمه (عادةً باستخدام الباراسيتامول) وليس التعامل مع السبب الجذري حقًا. من ناحية أخرى ، تحصل السوبرفيزياء الحيوية على جميع البيانات حول المريض للعثور على النمط الذي سيؤدي إلى السبب المحتمل.
{{< /l >}}



## Bigots

{{< r a="Boomer" >}}
الرجل العجوز: أنا عنصري ماديست قديم. لا أحب الأفكار الآسيوية والمجردة مثل براهما ، والين واليانغ ، والوحدة البشرية ، والاقتصاد الدائري ، إلخ. أريد الأرباح والثروة لنفسي. أشرب قهوتي اللذيذة باهظة الثمن بشكل مريح باستخدام المصاصات البلاستيكية. لا يهمني الحيوانات البحرية التي ستموت من تناولها. لا يهمني الأمر على الإطلاق. بعد الموت لا يوجد شيء. لذلك يجب أن نتمتع بأقصى قدر من المتعة في هذه الحياة. لا يجب أن نهتم بالعواقب ، حتى على الآخرين! ماذا لو كان هناك الاحتباس الحراري؟ على المدى الطويل ، كلنا ميتون! على الأقل لقد عايشت نمط حياة من فئة الخمس نجوم. يمكن أن تكون الجنة على الأرض إذا
{{< /r >}}


{{< l a="Superphysics" >}}
إذاً، السوبرفيزيكس ليست مناسبة لك.
{{< /l >}}

{{< r a="Boomer" >}}
لماذا أنت متأكد تمامًا أنك تعرف كيف يعمل الكون؟ ما هو مؤهلك؟ لدي درجة الدكتوراه من جامعة غربية رفيعة المستوى.
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
لقد وصلنا إلى السماذي بعد أن مررنا بالمحن اللازمة.
{{< /l >}}

{{< r a="Boomer" >}}
ما هو السماذي؟
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
جوجل ذلك.
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
ما هي خطة السوبرفيزياء؟
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
نحن بحاجة إلى إثبات صحة مبادئنا من خلال إثباتها في العالم الحقيقي. بالنسبة لعلم الاجتماع ، نضع توقعات للسياسة. بالنسبة للاقتصاد ، نحن نصنع نظامًا اقتصاديًا بدون نقود. بالنسبة للفيزياء ، نحن نختبر الرفع المغناطيسي باستخدام الصوت. بالنسبة للزراعة ، نحن نختبر مجموعات متنوعة من المحاصيل. بالنسبة للطب ، نحن نختبر الطب البديل.
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
كيف يمكننا المساعدة؟
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
يمكنك زيارة صفحة المساعدة الخاصة بنا[Help Page](/help)
{{< /l >}}
