---
title: "सुपरफिजिक्स के बारे में आम प्रश्न"
description: "सोक्रेटी शैली FAQ। सुपरफिजिक्स और इसके लक्ष्यों के बारे में आवश्यक प्रश्न।"
image: /covers/spblack.jpg
---


## Basics 

{{< r a="Asker" >}}
सुपरफिजिक्स क्या है?
{{< /r >}}





{{< l a="Superphysics" >}}
सुपरफिजिक्स विज्ञान और मेटाफिजिक्स का मिलन है। यह प्राचीन मेटाफिजिक्स और आधुनिक विज्ञान के बीच एक सेतु के रूप में कार्य करता है।
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
तो क्या यह मिथ्या-विज्ञान है क्योंकि इसमें मेटाफिजिक्स है?
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
नहीं। सुपरफिजिक्स विज्ञान को मेटाफिजिक्स जोड़कर उन्नत करता है। यह उसी प्रकार है जैसे एक Android फोन पारंपरिक सेल्फोन का अपग्रेड है। क्या हम सैमसंग Android को जूड़िका Nokia 3310 कहते हैं?
{{< /l>}}

{{< r a="Asker" >}}
नहीं। हम उसे 'स्मार्टफोन' कहते हैं।
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
सही। हम 'स्मार्ट' शब्द जोड़ते हैं। उसी तरह, हम 'भौतिकी' में 'सुपर' जोड़ते हैं, जो भौतिकी का उन्नति है। सोक्रेटिक वाद-विवाद इस 'सुपर' अपग्रेड का मूल है।
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
आप कितना पक्का हैं कि सुपरफिजिक्स वह कुछ हल कर सकता है जो विज्ञान नहीं कर सकता?
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
क्योंकि हम सभी डेटा, जानकारी, और मानव ज्ञान को अवशोषित करते हैं, चाहे वह एशिया, अफ्रीका, हिन्दूधर्म, बौद्धधर्म, ताओधर्म, या अपरिग्रही जीवों की जानकारी हो।  
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
आप जैसे यौनकर्मी और वनपरिवार जैसे अवांछित विचारों को कैसे निकालते हैं?
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
समान दुरुस्त पैटर्न ढूंढकर। यदि पांच महादीपों में सभी जीवों और यौनकर्मीयों की परंपरागत जानकारी आधुनिक साक्ष्य से मेल खाती है, तो इसमें कुछ वास्तविकता है। लेकिन यदि हमें पता चलता है कि ऐसा कुछ नहीं है, तो हम उसे गलत सिद्ध कर देते हैं।
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
आपने क्या सबसे महत्वपूर्ण पैटर्न खोजा है?
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
हमने पाया है कि एक सर्वोच्च एकात्मक सत्ता है, जिसे ईश्वर, अल्लाह, यहोवा, यहवे, ब्रह्मा, अमातेरासु आदि कहा जाता है, और हम उसके अंदर हैं। पारमेनिडीज़ उसे वो वाणी कहते हैं, और चीनी उसे दाओ कहते हैं। यह वाणी फिर सब कुछ त्वरित समय में उत्पन्न करती है। यह रोमन या यहूदी विश्वास से काफी अलग है कि ब्रह्मांड को 7 दिनों में बनाया गया था।
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
यह त्वरित निर्माण “मैट्रिक्स” फिल्म की तरह है, है ना?
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
हां। इसे उस सिमुलेशन में हम मौजूद हैं ऐसी थियोरियों के रूप में सामान्यत: जाना जाता है। इस सिमुलेशन का काम कैसे करता है, इसे हम उस असीमित सृजनात्मक या स्थायी मेकेनिज्म में भरने के लिए जानते हैं। हम इसका उपयोग सभी समस्याओं को हल करने के लिए करते हैं।
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
कैसे?
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
सुपरफिजिक्स समस्याओं को हल करने का लक्ष्य उस वजह से मार करना है, जो हर चीज़ में 'सच्चा स्वभाव' या धर्म होता है। एक समस्या उस समय शुरू होती है जब कुछ अपने सच्चे स्वभाव या धर्म से दूर चला जाता है।
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
क्या आप उदाहरण दे सकते हैं? सुपरफिजिक्स सिरदर्द को कैसे हल करेगा?
{{< /r >}}


## Bio Superphysics

{{< l a="Bio-Superphysics" >}}
सिरदर्द की जड़ को जानकर। कारण आहार, तनाव, जन्मजात समस्या, जीवाणु आदि हो सकता है। व्यक्ति अपने दिमाग के लिए ज्यादा तनावदायक कार्य कर रहा हो सकता है। मेडिकल विज्ञान सिरदर्द का समाधान उसके दर्द को छिपाकर (आमतौर पर पैरासिटामोल के माध्यम से) करता है और वास्तविक जड़ का समाधान नहीं करता है। बायोसुपर्फिजिक्स, åदरशन समस्या के संबंध में जानकारी लेता है जो संभावित कारण की ओर ले जाएगी।
{{< /l >}}


## Bigots

{{< r a="Boomer" >}}
बुड्ढा आदमी: मैं एक बुड्ढा नस्लवादी और भौतिकवादी हूं। मुझे ब्रह्मा, यिन-यांग, मानव एकता, वृत्तीय अर्थव्यवस्था आदि जैसे एशियाई और अमानविक विचारों से नफरत है। मुझे खुद के लिए लाभ और संपत्ति चाहिए। 
{{< /r >}}


{{< l a="Superphysics" >}}
तो सुपरफिजिक्स आपके लिए नहीं है।
{{< /l >}}

{{< r a="Boomer" >}}
आप इतना पूरी तरह से कैसे यकीन करते हैं कि आप कोस्मस काम कैसे करता है? आपकी क्या योग्यता है? मेरी पास एक शीर्ष पश्चिमी विश्वविद्यालय से पीएचडी है।
{{< /r >}}


{{< l a="Superphysics" >}}
हमने आवश्यक कठिनाइयों को पार करने के बाद समाधि प्राप्त कर ली है।
{{< /l >}}

{{< r a="Boomer" >}}
समाधि क्या है?
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
गूगल करो।
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
सुपरफिजिक्स की योजना क्या है?
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
हमें वास्तविक दुनिया में इसे प्रदर्शित करके अपने सिद्धांतों की [Help Page](/help)
{{< /l >}}
