---
title: "Socratic FAQ"
description: "FAQs about Superphysics, Socrates-style"
image: /covers/spblack.jpg
---



## Basics 

{{< r a="Asker" >}}
Что такое суперфизика?
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
это слияние науки и метафизики. Она служит мостом между древней метафизикой и современной наукой.
{{< /l >}}


{{< r a="Asker" >}}
Так что это лженаука, потому что в ней есть метафизика?
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
Нет. Суперфизика совершенствует науку, добавляя в нее метафизику. Это похоже на то, как телефон Android является усовершенствованной версией традиционных мобильных телефонов. 

Можем ли мы назвать Samsung Android псевдо-Nokia 3310?
{{< /l>}}

{{< r a="Asker" >}}
Нет. Мы называем его "смартфоном".
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
Правильно. Мы добавляем слово "умный". Аналогично, мы добавляем "супер" к "физике" как усовершенствование физики. Сократическая диалектика является ядром этого "супер" обновления.
{{< /l >}}


{{< r a="Asker" >}}
Насколько вы уверены, что суперфизика может решить то, что не может решить наука?
{{< /r >}}


{{< l a="Superphysics" >}}
Потому что мы поглощаем все данные, информацию и человеческие знания, даже из Азии, Африки, индуизма, буддизма, даосизма, даже человеческую информацию о пришельцах.
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
Как вы удаляете ненужные идеи, такие как феи и эльфы?
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
Находя постоянные закономерности. Если на всех пяти континентах есть традиционные знания о феях и эльфах, которые совпадают с современными доказательствами, то в этом есть какая-то реальность. Но если мы обнаружим, что их нет, то мы вычеркнем это как неправду.
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
Какая самая важная закономерность, которую вы обнаружили?
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
Мы обнаружили, что существует Высшее Существо, называемое Богом, Аллахом, Иеговой, Яхве, Брахмой, Аматэрасу и т.д., и что мы находимся внутри Него. Парменид называет Его Единым, а китайцы называют Его Дао. Затем этот Единый генерирует все в режиме реального времени. Это сильно отличается от римского или еврейского представления о том, что Вселенная была создана за 7 дней.
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
Это создание в режиме реального времени похоже на фильм "Матрица", да?
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
Да. Это общеизвестно как теории, которые говорят, что мы существуем в симуляции. Знание того, как работает эта симуляция, позволит нам подключиться к этому неисчерпаемому творческому или поддерживающему механизму. Мы используем его для решения всех проблем.
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
Как?
{{< /r >}}


## Bio Superphysics

{{< l a="Bio-Superphysics" >}}
Суперфизика стремится решать проблемы, воздействуя на первопричину, которая является "Истинной Природой" или Дхармой во всем. Проблема начинается, когда что-то отклоняется от своей Истинной Природы или Дхармы.
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
Можете ли вы привести пример? Как бы суперфизика решила головную боль?
{{< /r >}}

{{< l a="Bio-Superphysics" >}}
Узнав первопричину головной боли. Причиной может быть диета, стресс, врожденная проблема, бактерии и т.д. Человек может делать что-то, что слишком напрягает его мозг. Медицинская наука борется с головной болью, маскируя ее боль (обычно с помощью парацетамола), а не действительно устраняя первопричину. Биосуперфизика, с другой стороны, получает все данные о пациенте, чтобы найти закономерность, которая приведет к вероятной причине.
{{< /l >}}


## Bigots

{{< r a="Boomer" >}}
Старик: Я старый расист и материалист. Мне не нравятся азиатские и абстрактные идеи, такие как Брахма, Инь-Ян, единство человечества, циркулярная экономика и т.д. Я хочу прибыли и богатства для себя. Я удобно пью свой восхитительный дорогой кофе с пластиковыми соломинками. Мне все равно на морских животных, которые умрут, проглотив их. Мне вообще на них все равно. После смерти ничего нет. Так что мы должны получать максимальное удовольствие в этой жизни. Мы не должны заботиться о последствиях, даже для других! Ну и что, что есть глобальное потепление? В долгосрочной перспективе мы все мертвы! По крайней мере, я испытал 5-звездочный образ жизни. Небо может быть на земле, если у вас есть деньги.
{{< /r >}}


{{< l a="Superphysics" >}}
Значит, суперфизика не для вас.
{{< /l >}}

{{< r a="Boomer" >}}
Что делает вас абсолютно уверенным, что вы знаете природу Вселенной? Какова ваша квалификация? У меня есть докторская степень
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
Мы достигли самадхи после необходимых трудностей.
{{< /l >}}

{{< r a="Boomer" >}}
Что такое самадхи?
{{< /r >}}


{{< l a="Superphysics" >}}
Погуглите.
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
Какой план у Суперфизики?
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
Нам нужно доказать правильность наших принципов, продемонстрировав их в реальном мире. Для социологии мы делаем прогнозы для политики. Для экономики мы создаем безденежную экономическую систему. Для физики мы испытываем левитацию с помощью звука. Для сельского хозяйства мы испытываем различные комбинации культур. Для медицины мы испытываем альтернативную медицину.
{{< /l >}}

{{< r a="Asker" >}}
Как мы можем помочь?
{{< /r >}}

{{< l a="Superphysics" >}}
Вы можете посетить нашу страницу помощи  [Help Page](/help)
{{< /l >}}

