---
title: "दो डोमेन"
heading: "Chapter 1"
date: 2019-01-01
weight: 4
image: /photos/tech/mac.jpg
description: "हम चीज के अस्तित्व को हमारे उसके अनुभवों के माध्यम से जानते हैं। प्रत्येक अनुभव के 2 पहलु होते हैं"
icon: /icons/sp.png
writer:
  name: Juan
  url: https://www.linkedin.com/in/jundalisay/
---


हम चीज के अस्तित्व को हमारे उसके अनुभवों के माध्यम से जानते हैं। प्रत्येक अनुभव के 2 पहलु होते हैं:

1. भौतिक
2. अलौकिक

उदाहरण के लिए, जब हम कोई मग को देखते हैं, तो हमें मग के भौतिक अनुभव और मग के अलौकिक विचार का आदान-प्रदान लगभग एक साथ होता है।


## दो डोमेन

इसका मतलब है कि मग वास्तविकता के 2 डोमेन में मौजूद है:

1. भौतिक मग भौतिक डोमेन में है, जिसे हम देख सकते हैं और छू सकते हैं।

यह मग काँच से बना है।

2. अलौकिक मग अलौकिक डोमेन में है, हमारे मग के बारे में विचार की विचारशील धारणा के रूप में।

यह मग-विचार आकाश से बना है।

जिस प्रकार से हम देख और छू सकते हैं भौतिक मग के खिलाफ, यह अलौकिक मग-विचार केवल हमारे अभ्यंतर मनों द्वारा प्राप्त किया जा सकता है।


## अलौकिक डोमेन

यह डोमेन केवल इसलिए मौजूद है क्योंकि हमारे पास विचारों और सोचों को "घर" देने की एक निवासी क्षमता है।

हम एक विचार की कल्पना कर सकते हैं, या एक विचार की चिंता कर सकते हैं, अगर यह हमारे मन से हमारी चेतना पर वापस लौटता है।

अगर यह हमारी चेतना में वापस नहीं लौटता है, तो हमें कोई विचार नहीं हो सकता है।

एक ऐसे अलौकिक वस्तु का उदाहरण जो वापस नहीं लौटता है, एक विचार है जिसे हम भूलते हैं, जैसे हमारे ईमेल खाते के लिए हमारा पासवर्ड।

हम जानते हैं कि यह हमारे मन में था और लेकिन हमारी चेतना नहीं 'ढूंढ' सकती थी क्योंकि यह हमारी चेतना में वापस नहीं लौटता। इसे एक डेटाबेस की क्वेरी करने की तरह सोचें जिसमें क्वेरी कुछ भी लौटाए बिना है।

एक और उदाहरण है जिसका समाधान हमारे पास नहीं है। हम एक समाधान के लिए उच्चारण करने की कोशिश करते हैं जब तक यह हमारी चेतना पर प्रतिबिंबित नहीं होता।

अलौकिक डोमेन हमारे अद्भुत मनों के अंदर मौजूद है। यह हमारे अनुभव के भौतिक डोमेन से अनगिनत बड़ा और समृद्ध है।

हम इसे "आध्यात्मिक" (आकाश से बना) या हिंदू धर्म में "आकाश" कहते हैं। जब हम अपना पाँच स्तरीय मॉडल समझाएंगे, तो यह बात स्पष्ट होगी।